Soldados voluntarios

Era la tarde del 10 de marzo de 1793.

La campana de la torre de Notre-Dame acababa de dar las diez y, como un ruiseñor que huye de un nido de bronce, se rompió un latido tras otro, triste, monótono y tembloroso.

La noche había caído sobre París, no una oscuridad tormentosa y atronadora atravesada por un relámpago, sino una noche fría y brumosa.

París mismo no era el París que conocemos, que ilumina la noche con miles, con sus luces reflejadas en su loa dorada, con peatones ocupados, una charla alegre, el París de los suburbios que celebra a Baco, el vivero de peleas orgullosas, crímenes audaces, el taller de mil cálculos, pero era una ciudad sencilla, tímida, apresurada, cuyos pocos habitantes cruzaron corriendo la calle y se lanzaron escaleras abajo. o en sus puertas, mientras las bestias perseguidas por los Cazadores desaparecen en sus cuevas.

Así era, como ya se ha dicho, París el 10 de marzo de 1793.

Unas palabras más sobre la situación extremadamente difícil que provocó este cambio en la apariencia de la ciudad, antes de pasar a abordar los incidentes que son objeto de esta narración.

Gracias a la conquista de Luis XVI, Francia había roto su distancia con toda Europa. Por otro lado, Inglaterra, Holanda y España se habían sumado a los tres enemigos que había al principio, es decir, Prusia, el Imperio Alemán y Piamonte. Sólo Suecia y Dinamarca mantuvieron su antigua neutralidad, incluso sin ellos tuvieron suficiente trabajo viendo cómo Catalina II brutalizó a Polonia.

La situación era terrible. Después de los asesinatos en masa de septiembre y la masacre del 21 de enero, el poder material de Francia fue ciertamente menos despreciado, pero su influencia moral también fue menospreciada. Toda Europa la rodeó literalmente como si fuera una simple ciudad. Inglaterra guardaba sus costas, España los Pirineos, Piamonte y Austria los Alpes, Holanda y Prusia el norte de los Países Bajos, y desde un solo punto de la frontera, entre el alto Rin y el Escalda, marchaban cincuenta mil hombres contra la República. .

En todas partes los generales franceses se vieron obligados a retirarse. Maczinski tuvo que abandonar Aquisgrán y retirarse a Lieja. Steingel y Neuilly fueron obligados a regresar a Limburgo. Miranda abandonó el asedio de Maastricht y se retiró hacia Tongres. Valence y Dampierre, que tuvieron que luchar en retirada, habían perdido parte de su cargamento. Más de diez mil desertores habían abandonado ya el ejército y se habían dispersado por el interior del país. Finalmente, la Convención había enviado un mensajero tras otro a Dumouriez, su única esperanza, ordenándole que abandonara Biesbosch, donde se disponía a desembarcar en Holanda, y que tomara el mando del ejército del Mosa.

Sensible de corazón como un cadáver viviente, Francia sintió en París, en lo más profundo de su corazón, cada golpe que la ocupación enemiga, la rebelión o la traición le asestaban, incluso a distancia. Cada victoria fue un estallido de alegría, cada derrota una oleada de terror. Por tanto, es fácil comprender la inquietud que provocan las noticias de pérdidas recientes y repetidas.

La tarde anterior, el nueve de marzo, la Convención había tenido una sesión muy tormentosa. Se había ordenado a todos los oficiales que se dirigieran inmediatamente a sus regimientos, y Danton, ese proponente de cosas imposibles pero realizables, había subido a la plataforma gritando: «Dices que no hay soldados. ¡Ofrezcamos a París la oportunidad de salvar a Francia, pidámosle treinta mil hombres, enviémoslos a Dumouriez y así no sólo salvemos a Francia, sino que aseguremos Bélgica y conquistemos Holanda!»

La propuesta fue recibida con gritos de admiración. Se habían elaborado listas de calificación para los que se registraron en todos los distritos de la ciudad, y se les había invitado a reunirse por la noche. Los teatros habían sido cerrados para no molestarlos y se había izado una bandera negra en el tejado del ayuntamiento en señal de angustia.

Antes de medianoche, se habían inscrito en las listas treinta y cinco mil nombres.

Sin embargo, esta noche había sucedido lo mismo que ya había sucedido en los días de septiembre: en cada distrito los soldados voluntarios, al firmar, exigieron que antes de partir, los traidores fueran castigados .

Los traidores eran en realidad contrarrevolucionarios, conspiradores ocultos que amenazaban la revolución desde dentro, al mismo tiempo que ésta era amenazada desde fuera. Pero, como bien se puede comprender, esta palabra adquirió un significado tan amplio como querían los partidos extremistas que asolaban Francia en aquella época. Por tanto, los traidores eran los más débiles y los girondinos eran los más débiles. Los montañeses decidieron que eran los girondinos los que debían ser considerados traidores.

Al día siguiente, 10 de marzo, todos los montañeros se reunieron en una sesión. Después de haber ahuyentado a las mujeres, los jacobinos armados acababan de ocupar los balcones, cuando llega al lugar el alcalde, acompañado por el concejo municipal, confirma como cierta la declaración de los miembros de la Convención sobre la lealtad de la ciudad, y repite el deseo expresado unánimemente la noche anterior de que se estableciera un tribunal adicional para juzgar a los traidores.

Meluten exige inmediatamente la opinión del comité. Éste se reúne rápidamente y al cabo de diez minutos llega Robert Lindet para anunciar que se nombrará un tribunal de nueve jueces, independientes de toda formalidad, que declararán culpable al criminal de cualquier forma. Este tribunal se dividirá en dos departamentos permanentes y, ya sea a petición de la Convención o por propia iniciativa, juzgará a quienes intenten engañar al pueblo.

La definición era amplia, como puede verse. Los girondinos comprendieron que aquello significaba su perdición. Se levantaron en los hombres.

"Antes de morir", gritaban, "¡consentimos en el establecimiento de tal Inquisición veneciana!"

En respuesta a esta calumnia, los montañeses exigieron en voz alta una votación.

»Sí», exclama Féraud, »sí, votemos para que el mundo conozca a los hombres que quieren asesinar la inocencia bajo la apariencia de la ley».

Se realiza la votación, y contrariamente a lo que se pensaba, la mayoría declara: 1. que se nombrarán los jurados, 2. que serán elegidos por igual de diferentes partes del país; 3. Que sean nombrados por el Convenio.

Cuando se aprobaron estas tres propuestas, hubo fuertes gritos. La convención estaba acostumbrada a las visitas de la basura y sabía lo que la gente quería de ella. Se respondió que afuera había una delegación de soldados voluntarios; Estos habían cenado en el granero y pidieron desfilar delante de la Convención.

En seguida se abrieron las puertas, y se vio pasar a seiscientos hombres medio borrachos, armados de sables, pistolas y lanzas, entre sonoros aplausos y con grandes gritos exigiendo la muerte de los traidores.

"Sí", les respondió Collot d'Herbois, "sí, buenos amigos, ¡os salvaremos a vosotros y a la libertad, a pesar de todas las intrigas!"

Y dicho esto, miró a los girondinos, quienes comprendieron por esto que el peligro aún no había pasado del todo.

Sucedió que, después de la sesión de la Convención, los montañeses se dispersaron por otros clubes, corrieron hacia los cordeliers y los jacobinos y propusieron declarar proscritos a los traidores y matarlos esa misma noche.

La esposa de Louvet vivía en la rue Saint-Honoré, cerca del Club Jacobin. Oye gritos, baja la calle, entra al club, escucha la propuesta y regresa corriendo a su apartamento para informar a su marido. Louvet se arma, corre de puerta en puerta para informar a sus amigos, descubre que todos se han ido, se entera por el criado de un amigo que están en casa de Pétion y va allí inmediatamente. Aquí los ve discutiendo tranquilamente la declaración que se presentará al día siguiente. Confiando en esa mayoría accidental, creen que lograrán que se apruebe. Les cuenta lo que ha oído, expresa sus temores, dice que los clubes Jacobin y Cordelier tienen planes secretos contra ellos y termina sugiriendo que tomen alguna acción enérgica de su parte.

Entonces Pétion se levanta, tranquilo y frío como siempre, se acerca a la ventana, la abre, mira al cielo, extiende la mano, la recoge mientras el agua gotea y dice:

"Lluvia; Esta noche no pasará nada.»

A través de esta ventana entreabierta se escuchan las últimas campanadas del reloj después de las diez.

Así que esto había sucedido en París ayer y hoy, y la última vez que se informó fue la tarde del 10 de marzo. En esa oscuridad húmeda y silencio amenazador, por lo tanto, las casas que deberían ofrecer refugio a los vivos parecían mudas y lúgubres y más como ataúdes donde sólo viven los muertos.

Delante de los portadores de la antorcha caminaban los guardias nacionales, con las bayonetas en mano, que se habían reunido formando una larga guardia de paso. Se vieron tropas de ciudadanos pertenecientes a diferentes distritos, todos armados y en una sola compañía, y gendarmes registrando cada escondite en las puertas y cada escalera entreabierta. Estos fueron los únicos habitantes de la ciudad que se atrevieron a salir a la calle, porque el instinto ya les decía que algo desconocido y terrible acechaba allí.

La lluvia helada, aunque había calmado a Pétion, podía aumentar el mal humor y el descontento de estos centinelas. Cuando las tropas se enfrentaron, parecía como si se estuvieran preparando para luchar entre sí. Cuando se conoció a los destinatarios, la sospecha no desapareció por completo, la consigna se anunció lenta y nerviosamente, y cualquiera que los hubiera visto, incluso después de separarse, seguir cuidándolos, habría dicho que ambos todavía tenían sorprendentemente miedo el uno del otro. detrás.

Esta misma tarde, cuando París había vuelto a caer en las garras del terror, aunque tales momentos se habían repetido con tanta frecuencia que costaba acostumbrarse, y cuando el odio secreto pretendía matar a todos los revolucionarios moderados que efectivamente habían votado por Después de la muerte del rey, aunque la mayoría de ellos contra su voluntad, pero aún evitaban consagrar a la reina encarcelada con sus hijos y cuñadas en Temple Castle, una mujer se acercó sigilosamente a ella. Abrigo caricaturizado de ojos azules, pelo negro y cabeza cubierta por un cuello con capucha, a lo largo de la calle Saint-Honoré, pegado a las paredes de las casas. Cada vez que veía aparecer una patrulla, se escondía en los recovecos de las puertas y en los recovecos de las paredes, y contenía la respiración, permaneciendo inmóvil como una estatua hasta que la patrulla pasaba. Luego se dispuso a reanudar su apresurado y temeroso paseo, hasta que un peligro similar lo obligó nuevamente a permanecer en silencio e inmóvil.

Por muy cuidadoso que fuera, ya había recorrido parte de la calle Saint-Honoré sin ser descubierto, cuando, en la esquina de la calle Grenelle, se topó de repente, no con un guardia de tráfico, sino con un grupo de valientes voluntarios que habían cenado en el granero, y cuyo patriotismo, además, se había visto acrecentado por las victorias contra ellos en honor de las copas que vació.

La parka femenina gritó e intentó escapar hacia la calle Coq.

"Hola gente", gritó el líder de los voluntarios, porque es parte de la naturaleza humana dejarse mandar por otro, que estos dignos amigos del país ya se habían autoproclamado líderes. »Hola, ¿a dónde vas?»

El prófugo no respondió nada, pero siguió corriendo.

"Apunta", gritó el jefe; »¡Es un hombre disfrazado, un superior que intenta salvarse!»

Y el ruido de dos o tres rifles, que se lanzaban sin ritmo desde el hombro hasta la mano, que temblaba demasiado para golpear, le indicó que el movimiento fatal estaba en marcha.

»No, no», gritó, deteniéndose de repente y regresando, »no, te equivocas, ciudadano, no soy un hombre».

»Entonces, vaya al grano y responda directamente», dijo el jefe.

»Entonces, ¿adónde vas, dulce pájaro nocturno?»

»No voy a ninguna parte, ciudadano... Sólo a casa.»

»¿O así, o en casa?»

"Exactamente."

»Es un poco tarde para que una mujer honorable regrese a casa, buen ciudadano.»

»Vengo de una pariente que está enferma.»

"Pequeño pájaro nocturno", dijo el jefe, haciendo un movimiento que hizo que la mujer saltara hacia atrás horrorizada, "¿y dónde está tu tarjeta?"

»¿Mi tarjeta? ¿Cómo es eso, ciudadano? ¿Qué quieres decir con eso y qué exiges?»

»¿No has leído la declaración de la Comuna?»

"No."

»¿Al menos lo has oído proclamar?»

»No lo soy. ¿Qué contiene entonces esa declaración, buen Dios?

»En primer lugar, ya no se dice Dios, sino el Ser Supremo.»

»Lo siento, cometí un error. Surgió de una vieja costumbre.»

»Un mal hábito, un hábito de arrogancia.»

»Estoy tratando de enmendar mis costumbres, ciudadano. Pero dijiste eso…”

»Dije que la declaración de la Comuna prohíbe salir después de las diez de la noche sin una tarjeta de ciudadano. ¿Tiene usted tarjeta de ciudadano?"

»Oh, no lo es.»

»¿Lo olvidaste en casa de tu familiar?»

»No sabía que tenías que tener una tarjeta al salir.»

»En ese caso, vayamos a la sala de guardia más cercana. Allí podrás explicarle amablemente tu caso al capitán y, si está satisfecho, enviará dos hombres para que te escolten a casa; de lo contrario, te retendrá hasta obtener un informe más detallado. — ¡Gire a la izquierda, rápidamente, al ritmo de la marcha!

Por el grito de horror que salió del prisionero, el jefe de los voluntarios entendió que este movimiento sospechaba mucho de la parka femenina.

»Kas, kas», dijo, »Estoy seguro de que tenemos una captura valiosa. Vámonos, vámonos; Bueno, vámonos ya, mi pequeña ex.» [Todos los que estuvieron anteriormente en el poder durante el gobierno fueron llamados "ex". — finlandés]

Y el jefe agarró al detenido por el brazo, se lo puso bajo el brazo y, a pesar de los gritos y las lágrimas, lo arrastró consigo hacia la sala de guardia del palacio de la Égalité.

Ya estaban en la puerta de la aduana de Sergents, cuando un hombre joven, andrajoso, vestido con un pañal, se volvió hacia ellos desde la esquina de la calle Croix-des-Petits-Champs en el mismo momento en que la mujer intentaba liberarse. con sus súplicas suplicantes. Pero sin escuchar las oraciones, el jefe de los voluntarios lo arrastró brutalmente. La joven gritó de terror y dolor.

Un joven notó este partido, escuchó un grito y, saltando a través de la calle, se detuvo frente a una pequeña multitud.

»¿Qué hay aquí y qué le estás haciendo a esa mujer?» -le preguntó al que parecía ser el jefe.

»¡No empieces a cuestionarme, ocúpate de tus propios asuntos!»

»¿Quién es esta mujer y qué queréis de ella, ciudadanos?» repitió el joven con una voz aún más autoritaria que antes.

»¿Pero quién eres tú para interrogarnos?»

El joven abrió su pañal, dejando al descubierto un uniforme militar y tirantes brillantes.

"Soy un oficial, como ve", dijo.

»Oficial... ¿de qué sección de tropa?»

»Guardia Civil.»

»Bueno, ¿a nosotros qué nos importa?», respondió uno de los hombres del grupo.
»¡Los conocemos, agentes de la Guardia Ciudadana!»

»¿Qué dice?» -preguntó el otro lentamente y en tono burlón, como es costumbre entre la multitud, especialmente entre la escoria de París, cuando empieza a enfadarse.

»Dice», respondió el joven, «que si los tirantes no hacen respetar al oficial, el sable hace respetar al corsé».

Y mientras decía esto, el desconocido defensor de la mujer dio un paso atrás, apartando los pliegues del manto, y un gran y robusto sable de infantería brilló a la luz. Luego, con un repentino tirón, que demostraba que estaba algo acostumbrado al apretón de manos, agarró el abrigo jacobino del jefe por el cuello y le puso la punta de su sable en la garganta, diciendo: "Bueno, ahora hablamos como buenos amigos en el menos."

»Pero, buen ciudadano...», dijo el jefe de los voluntarios, intentando separarse.

»Jaja, declaro que si usted o su marido hacen el más mínimo movimiento, les atravesaré el cuerpo con un sable.»

Durante todo este tiempo, dos de los hombres seguían sujetando a la mujer.

"Me preguntaste quién soy", continuó el joven. »No tenías ningún derecho a eso, porque no llevas un guardia de seguridad normal. Sin embargo, diré esto: Soy Maurice Lindey. El 10 de agosto estuve al mando de una batería de artillería. Soy teniente de la Guardia Ciudadana y secretario del distrito 'Hermanos y Amigos'. ¿Es eso suficiente?

—Oh, ciudadano teniente —respondió el jefe, que sentía cada vez más pesar la punta amenazante—, eso en ese caso es otra cosa. Si realmente eres, como dices, un buen patriota…”

"Bueno, sabía muy bien que nos entenderíamos después de hablar unas pocas palabras", dijo el oficial. » Ahora tú también respondes a tu vez: ¿Por qué ladró esta mujer y qué le hiciste?

»Lo escoltamos hasta la sede.»

»¿Y por qué lo escoltaste hasta el cuartel general?»

»Porque no tiene tarjeta de ciudadano y porque la última declaración de la Comuna ordena arrestar a todo aquel que salga a las calles de París después de las diez de la noche sin tarjeta de ciudadano. ¿Olvidas que la patria está en peligro y que la bandera negra ondea en el tejado del ayuntamiento?»

"La bandera negra ondea en el tejado del ayuntamiento y la patria está en peligro porque doscientos mil esclavos marchan contra Francia y no porque una mujer esté corriendo por las calles de París después de las diez. ¡Pero de todos modos, ciudadanos! La Comuna ha emitido una declaración y usted tiene razón. Si me hubiera respondido de inmediato con total naturalidad, la investigación se habría desarrollado más rápido y con más calma. Es bueno ser patriótico, pero al mismo tiempo es bueno ser educado y, en mi opinión, los ciudadanos deben ante todo respetar al funcionario que han elegido. Y ahora puedes llevarte a esa mujer contigo si quieres; tienes las manos libres.»

"Oh, ciudadano", exclamó a su vez la mujer, que había seguido con gran inquietud el curso de esta discusión y ahora agarró a Mauricio del brazo. "¡Oh, ciudadano, no me dejes a merced de estos hombres brutos y medio borrachos!"

"Bueno, entonces", dijo Mauricio; » agárrame del brazo y los acompañaré para escoltarte hasta la sala de guardia».

»¡A la sala de guardia», repitió horrorizada la mujer, »¡a la sala de guardia! ¿Y por qué me llevas a la sala de guardia si no he hecho ningún daño a nadie?»

"No te llevan allí porque hayas hecho algo malo", dijo Maurice, "y no porque se tema que puedas hacerlo, sino porque la declaración de la Comuna prohíbe salir sin tarjeta y no la tienes".

"Pero, buen señor, no lo sabía."

»Ciudadano, puedes ver que en la caseta de vigilancia hay gente decente que entiende tu caso y de la que no tienes nada que temer.»

"Buen señor", dijo la joven, apretando el brazo del oficial, "no tengo tanto miedo de lastimarme como de la muerte". Si me llevan al cuartel general, estoy perdido.»

II
mujer desconocida

Esta voz expresaba tanto miedo y nobleza combinados que Maurice se estremeció. Como una descarga eléctrica, esta voz temblorosa había penetrado hasta su corazón.

Se volvió hacia los soldados voluntarios que estaban conferenciando entre sí. Se habían sentido humillados por el hecho de que un solo hombre hubiera podido mantenerlos bajo control, y ahora estaban visiblemente conspirando para compensar su derrota. Eran seis contra uno, y tres llevaban rifles y los demás pistolas o lanzas. Maurice sólo tenía su sable. La pelea no pudo ser igualada.

La mujer también entendió este hecho, porque presionó su cabeza contra su pecho y suspiró.

Maurice se quedó de pie, con el ceño fruncido; el labio estaba levantado con desdén y el sable estaba fuera de la vaina. Se debatía entre obedecer a los hombres y defender a la mujer, o su deber cívico, que le decía dejarla en sus manos.

De repente, en la esquina de la calle Bons-Enfants, se vieron centellear varios cañones de fusil y se oyeron los pasos discretos del guardia de tráfico. Al ver la asamblea, la guardia se detuvo a unos diez pasos de distancia y la voz del cabo gritó: "¿Quién está ahí?"

"Amigo", gritó Mauricio, "¡amigo! ¡Ven aquí, Lorin! El hombre a quien se le dio esta orden comenzó a marchar al frente de ocho hombres.

"Oh, eres tú, Maurice", dijo el cabo, "bueno, viejo, ¿qué haces en la calle a estas horas?"

»Verás, vengo de la reunión del círculo de Hermanos y Amigos.»

»Así sin más, para ir a la reunión del círculo de Hermanas y Amigos.
Sí, se sabe.

Armaani, mano tierna y fiel de tu amada, cuando llegue la medianoche, abre las contraventanas de la cámara que te cerrará la entrada cuando llegue la noche, oro de niña.

¿No es ese el punto?

»Te equivocas, buen amigo. Me dirigía directamente a casa cuando vi a esta mujer retorciéndose en las manos de los voluntarios. Corrí al lugar y pregunté por qué lo habían detenido.»

"Eso es lo que eres", dijo Lorin.

»La naturaleza pertenece a los maestros franceses.»

Entonces este cabo poeta se dirigió a los voluntarios y preguntó:

»¿Y por qué capturaron a esta mujer?»

»Eso ya se lo dijimos al teniente», respondió el líder del pequeño grupo, «porque no tenía licencia».

"Santo", dijo Lorin, "¡eso también fue un gran crimen!"

»¿Entonces no conoces el orden de la Comuna?» preguntó el jefe de los voluntarios.

"¡Así es! Pero hay otro mandamiento que lo anula”.

"¿Qué es?"

»Es esto:

Así es como Cupido se declaró inmortal en las montañas del Parnaso en Grecia: la dulzura, la juventud y la belleza siempre pueden visitar cualquier lugar sin pasaporte.

Oye, ¿qué dices de esta orden, ciudadano? Es educado, al menos así me siento.»

»Lo es, pero no me parece cancelar el anterior. En primer lugar, no se ha anunciado en Moniteuri y, en segundo lugar, en Grecia no somos tan pequeños como en Parnaso. Al fin y al cabo, la mujer puede no ser joven, ni bella ni dulce.»

"Al contrario, yo digo que lo es", dijo Lorin. » ¡Veamos entonces! ¡Demuéstrenme, gente, que tengo razón! Quítese el sombrero para que todo el mundo pueda juzgar si la declaración se aplica a usted.»

"Oh, señor", dijo la joven, apretándose contra Maurice, "después de protegerme de sus enemigos, protéjame de sus amigos, ¡se lo ruego!"

"Ya ves, ya ves, se está escondiendo", dijo el jefe de los voluntarios.
»Creo que es una espía de la clase alta, una chica alegre, una mujer de la calle.»

"Oh, buen señor", dijo la joven, haciendo que Maurice diera un paso adelante y revelando por un momento a la luz de la linterna su rostro, que hacía alarde de juventud, belleza y delicadeza. "Oh, mírame, ¿soy lo que dicen que parezco?"

Maurice estaba con la cabeza apoyada en el volante. Nunca había soñado con nada parecido a lo que acababa de ver. Decimos visto, porque el desconocido había vuelto a cubrirse el rostro casi con la misma rapidez con la que lo había revelado.

"Lorin", dijo Maurice, "exiges que te permitan llevar al prisionero a tu propia sala de guardia". Como jefe de la patrulla tienes derecho a hacerlo.»

»Bien», respondió el joven cabo, «entiendo media palabra». Luego prosiguió, volviéndose hacia la mujer desconocida:

»¡Vamos, hermosa! Como no quiere darnos pruebas de que la declaración se aplica a usted, debe seguirla.»

»¿Cómo, contigo?» preguntó el jefe de los voluntarios.

"Indudablemente. Vamos a escoltarle hasta la sala de guardia del ayuntamiento, de la que somos guardia, y allí le echaremos un vistazo.»

"Para nada, para nada", dijo el líder del primer grupo. »Él nos pertenece y lo conservamos.»

"Oh, ciudadanos, buenos ciudadanos", dijo Lorin, "nos estamos enfadando".

»Enojate o no te enojes, mocoso, nos da igual. Somos los verdaderos soldados de la república. Mientras ustedes vagan por las calles, nosotros derramamos nuestra sangre en el frente.»

»Cuidaos de que no se os filtre ya en el camino, ciudadanos, porque eso os puede pasar fácilmente si no sois más educados que ahora.»

»La cortesía es una virtud de la nobleza, pero nosotros también somos Sansculottes», bromearon los voluntarios.

"Bueno", dijo Lorin, "pero no hables de esas cosas al oído de Madame". Podría ser inglés. [En Inglaterra no se considera apropiado hablar de pantalones delante de las mujeres. Sans-culottes significa "sin calzones". Al comienzo de la revolución, era el nombre de los humildes y los radicales, porque usaban pantalones largos para distinguirlos de la clase alta. — Suom.] No te enfades por esta suposición, mi hermoso pájaro nocturno», añadió, volviéndose cortésmente hacia el desconocido.

    »El poeta canta y yo lo repito
    en un susurro:
             Inglaterra es un nido de cisnes
             al borde de un gran estanque de peces.»

"Vaya, incluso te entregaste", dijo el jefe de los voluntarios; »admites ser el hombre de confianza de Pitt, contratado por Inglaterra...»

"¡En silencio!" -dijo Lorin-, no entiendes nada de poesía, mi buen amigo. Por eso te hablo directamente ahora. Escuche, somos guardias nacionales amables y moderados, pero al mismo tiempo verdaderos hijos de París. Significa que si tenemos calor, golpeamos sin respirar con dificultad.»

"Señora", dijo Mauricio, "ya ve cómo son las cosas y lo que sucederá ahora. En cinco minutos, diez o una docena de hombres se matarán entre sí por ti. ¿La causa defendida por sus defensores vale la sangre que se derramará por ella?

"Buen señor", respondió el desconocido cruzándose de brazos, "sólo puedo decirle una cosa: si permite que me arresten, me traerá tal desgracia a mí y a los demás, que antes de dejarme a mi suerte. Te ruego que traspases mi corazón con esa espada que tienes en tu mano y arrojes mi cuerpo al Sena.»

»Muy bien, señora», respondió Mauricio, «asumo toda la responsabilidad».

Soltó las manos de la hermosa desconocida que había estado sosteniendo.

»Ciudadanos», dijo a los guardias nacionales, «como vuestro oficial, como patriota, como francés, os ordeno que protegáis a esta mujer. Y escucha, Lorin: si alguno de estos bastardos dice una palabra, ¡usa bayonetas!

»Para la batalla… ¡listo!» dijo Lorin.

"Oh, Dios mío", gritó el extraño, envolviéndose la cabeza en un cuello con capucha y apoyándose contra la piedra de la puerta. »¡Oh buen Dios, protégelo!»

Los voluntarios intentaron defenderse, pero uno de ellos disparó su pistola y la bala atravesó el sombrero de Maurice.

»¡Al ataque de bayoneta!» —ordenó Lorin. »Kil, kal, kal, kal.» En la oscuridad, comenzó un momento de lucha y caos, cuando se escucharon uno o dos golpes, luego maldiciones, gritos, alaridos. Pero nadie acudió al lugar, porque, como ya hemos dicho, la intención era comenzar la masacre en todo silencio, y ahora se creía que había comenzado. Sólo dos o tres ventanas se abrieron inmediatamente para volver a cerrarse.

Los voluntarios, que eran menos numerosos y tenían peores armas, pronto no pudieron continuar la lucha. Dos estaban gravemente heridos, cuatro estaban parados en fila a lo largo de la pared, apuñalé a cada uno en el pecho.

"Bueno", dijo Lorin, "espero que ahora seas tan manso como una oveja". Y es su deber, ciudadano Maurice, escoltar a esta mujer hasta la sala de guardia del Ayuntamiento. Entiendes que eres responsable de ello.»

"Ya veo", dijo Mauricio. Luego añadió en voz baja: "¿Qué pasa con la contraseña?"

"Oh cielos", dijo Lorin mientras se rascaba el lóbulo de la oreja, "¿contraseña?"... Es solo que..."

»No tienes miedo de que le dé un mal uso, ¿verdad?

"No, por mi honor", dijo Lorin. »Úsalo como quieras, es asunto tuyo.»

»¿Eso dices?» repitió Mauricio.

»¡Lo diré en ese lugar, pero deshagámonos de estos bastardos primero! Y antes de despedirnos, me gustaría darle algunos consejos.»

»Bien, esperaré.»

Y Lorin fue a hablar con sus guardias nacionales, que todavía mantenían a raya a los voluntarios.

»Bueno, ¿ya has tenido suficiente?»

»Lo somos, perro girondista», respondió el jefe.

"Te equivocas, buen amigo", dijo Lorin con calma, "porque somos mejores sansculottes que tú, porque pertenecemos al club de las Termópilas, cuyo patriotismo no se niega". Dejad ir a los ciudadanos -continuó Lorin-; »no discuten en contra».

»Sin embargo, lo cierto es que si esa mujer sospecha...»

»Si sospechara, habría huido durante la pelea y no habría esperado a que terminara, como ve que hizo.»

»Sí», sonrió un voluntario, «es cierto lo que dice el ciudadano Termópilas».

»Además lo sabremos porque mi amigo va a llevarlo a la sala de guardia mientras nosotros vamos a brindar por la salud de la nación.»

"¿Vamos a tomar una copa?" preguntó el jefe.

"¡Ciertamente! Tengo mucha sed y siento una Kapaka rara
en la esquina de la calle Thomas-du-Louvre.»

»Bueno, ¿por qué no dijiste eso enseguida, ciudadano? Ahora nos atormenta el hecho de que dudamos de su patriotismo. ¡En nombre de la nación y de la ley, y como prueba de nuestra confianza, abracémonos ahora!»

»¡Abrazémonos!» dijo Lorin.

Entonces los voluntarios y la Guardia Nacional se abrazaron con entusiasmo. En aquella época, estrangular era tan popular como cortar el cuello.

"Vamos, buenos amigos", gritaron entonces las dos fuerzas unidas, "¡a la esquina de la calle Thomas-du-Louvre!"

»¡Y nosotros!» -dijo el herido con voz quejumbrosa-. ¿Se pretende dejarnos aquí solos?

»Así es, dejarte a ti», dijo Lorin, »dejar a los valientes que han caído en la lucha por la patria, aunque sí contra los amigos de la patria y por error, eso también es cierto. Le enviaremos una camilla. Canta la Marsellesa en ese momento , aliviará tu tristeza.

Hijos de la tierra que los vio nacer, marchad hacia arriba, ha llegado el día de la gloria.»

Mientras los guardias nacionales y los voluntarios caminaban de la mano hacia la plaza del Palacio de la Égalité, Lorin se dirigió hacia Maurice, que se encontraba en la esquina de la calle Coq con su esposa desconocida.

"Maurice", dijo, "he prometido darte un consejo, y es este". Ven con nosotros en lugar de quedar mal protegiendo a una gente que, aunque la encuentro adorable, se está volviendo cada vez más sospechosa. Porque el tipo de mujeres encantadoras que corren por las calles de París a medianoche…”

"Buen señor", dijo la mujer, "¡por favor no me juzgue por cómo me veo para usted!"

»Primero usted dice señor , ¿cuál es un gran error? ¿Entiende, ciudadano? Bueno, yo mismo lo dije."

"¡Eso es todo! ¡Sí, ciudadano, permites que tu amigo termine su buena obra!"

"¿Cómo es eso?"

»Escoltándome todo el camino a casa y protegiéndome todo el camino.»

"¡Mauricio, Mauricio!" dijo Lorin, "piensa lo que estás haciendo; te pones en una situación terriblemente mala».

»Lo sé bien«, respondió el joven. »¿Pero qué hacer? Si dejo en paz a esa compañera, los guardias de seguridad lo arrestarán a cada paso.»

»Así sin más, estando en su compañía, señor... en su compañía, ciudadano, iba a decir, estoy salvo.»

»¡Oyes, salvado!» dijo Lorin. »Así que corre un gran peligro.»

"Pensemos en ello, querido Lorin", dijo Maurice, "¡seamos justos!" O es un patriota o es arrogante. Si es un aristócrata, hemos hecho mal al protegerlo; si es un patriota, es nuestro deber defenderlo».

»Perdóname, mi querido amigo, por tu culpa siento pena
por Aristóteles, pero tu conclusión es una tontería. Dices como él:

    Iris tomó mi mente
    y mi comprensión exige.»

»Escucha ahora, Lorin, dejemos a Dorat, Parny y Gentil-Bernard [poetas franceses de finales del siglo XVIII. — finlandés]. ¡Hablemos en serio! ¿Quieres darme una contraseña o no?

»Eso significa, Mauricio, que me exiges que sacrifique mi deber por mi amigo o mi amigo por mi deber. Por eso me temo que tendré que sacrificar mi deber.»

»¡Así que decide por un lado o por el otro, buen amigo! ¡Pero, por el amor de Dios, decídete ahora mismo!

"¿No estás abusando de ello?"

»No, lo prometo.»

"¡No es suficiente, lo juro!"

»Entonces, ¿cómo?»

»¡Lo juro por el altar de la patria!»

Lorin se quitó la gorra de la cabeza y giró el lado ladeado hacia Maurice, quien, tomándose el asunto en serio, prestó el juramento requerido ante el altar improvisado sin una sola risa.

"Y ahora", dijo Lorin, "digo el lema: 'Galia y Lutetia'. Tal vez haya quienes te digan, como me dijeron a mí, 'Galia y Lucrecia', pero de todos modos, acéptalo también, ¡al fin y al cabo es romano!»

»Ciudadano», dijo Mauricio a la mujer, «ahora estoy a tus órdenes.
¡Gracias Lorin!”

"¡Buen viaje!" Dijo esto, poniendo de nuevo el altar de la patria sobre su cabeza.

Y fiel a su gusto anacreonte se marchó tarareando:

»Eleonora, finalmente accediste a la dulce, incluso a la pecadora. Tuviste miedo cuando lo quisiste y cuando lo probaste. ¿Pero cómo puedo eliminar el miedo?"

III
calle Fossés-Saint-Victor

Después de quedarse a solas con la joven, Maurice se sintió momentáneamente avergonzado. El miedo de ser el tonto de otro, los encantos de aquella hermosa belleza, la vaga culpa que turbaba la pura conciencia de él, un republicano feroz, todo esto le detuvo en el momento en que se disponía a ofrecer su brazo a la joven. dama.

»¿Adónde vas ciudadano?» preguntó.

"Oh, bastante tiempo, buen señor", respondió el otro.

»Pero ¿adónde entonces?»

»Hacia el jardín botánico.»

» ¡Muy bien, vámonos!»

"¡Ay dios mío!" -dijo la mujer-. Bien veo que soy una molestia para usted, señor. Pero si esta desgracia no me hubiera sucedido, y si creyera que no corría más que un peligro normal, no abusaría así de vuestra generosidad, ¡créelo!

"Pero, señora", dijo Maurice, quien en esta conversación uno a uno olvidó el lenguaje prescrito por el vocabulario republicano y comenzó de nuevo a hablar a su manera humana, "¿cómo es realmente posible que usted sea en las calles de París a esta hora? ¡Mira si hay gente aquí además de nosotros!

»Buen señor, ya se lo he dicho. He estado en el suburbio de Roule. Salí al mediodía sin saber lo que estaba pasando y regresé todavía sin saber nada. Todo mi tiempo lo pasé en una casa un tanto remota.»

"Sí", susurró Maurice, "en la antigua casa de alguien , en alguna cueva de un superior. Admite, ciudadano, que al mismo tiempo que pides en voz alta mi protección, tú mismo te ríes de que te ayude.»

"Yo también", exclamó la mujer, "¿y cómo es eso?"

"Con seguridad. Ves a un republicano sirviéndote de escolta.
Bueno, este republicano está traicionando su propia causa, ¡eso es todo!»

"Pero, ciudadano", dijo el extraño con fiereza, "te equivocas, porque amo a la república tanto como a ti".

»En ese caso, una vez que eres patriota, no tienes nada que ocultar. ¿De dónde es?"

"¡Oh, buen señor, ten piedad!" dijo el extraño.

La palabra señor expresaba una belleza tan profunda y agradable que Maurice pensó que realmente estaba en esa frase.

»Seguramente», se dijo, «esa mujer viene de una escena de amor».

Y sin saber por qué, sintió que este pensamiento oprimía su corazón.
A partir de ese momento guardó silencio.

Mientras tanto, estos caminantes nocturnos habían llegado a la calle Verrerie, y después de encontrarse con tres o cuatro guardias de seguridad y darles la contraseña, pudieron pasar libremente, hasta que un guardia de seguridad que todavía se acercaba pareció ponerles dificultades. .

Maurice pensó entonces que sería mejor añadir su nombre y dirección a la contraseña.

"Está bien", dijo el oficial, "si quieres, pero ¿qué pasa con el ciudadano..."

"¿Qué pasa con él?"

"¿Quién es él?"

»Ella es… la hermana de mi esposa.»

El oficial los dejó ir.

»¿Entonces está usted casado, buen señor?» -susurró el desconocido.

»No lo soy, señora, ¿cómo es eso?»

»Porque en ese caso podrías haberme llamado tu esposa para abreviar», respondió la mujer riendo.

»Señora», dijo a su vez Mauricio, «el título de esposa es un título sagrado que no debe darse a la ligera. Ni siquiera tengo el honor de conocerte.»

Ahora el desconocido, a su vez, sintió que se le oprimía el corazón y guardó silencio.

Pasaron con esta herida por el puente de Marie.

La joven caminaba con más furia cuanto más se acercaba a la distancia.

Cruzamos el puente Tournelle.

"Creo que ya estamos en tu bloque", dijo Maurice, entrando en
el paseo marítimo de Saint-Bernard.

"Así es, ciudadano", respondió el desconocido, "pero aquí es donde más necesito tu ayuda".